Quando a imprensa
viu um miúdo desconhecido,
pensou que tinha entrado à socapa.
Não, não era possível.
A segurança estava impecável.
O rei esteve sempre protegido.
Está tudo interligado. É uma trama.
Sabem? A ver se não temos de o prender.
O quê? Não me faças prender o rei, sim?
Mãe, vêm aí!
Uma coroação não acontece todos os anos.
Vimos os noivos a passar
no Rolls Royce. Corta!
Uma coroação é algo único
que só acontece uma ou duas vezes na vida.
O ex-chefe de comunicação da Casa Real
disse que a empresária Catalina Hoffmann
o tinha convidado,
ou seja, veio com ela.
Ninguém se esgueira
num evento com tanta segurança.
Não sei como entrou.
Mas é verdade que esteve lá.
As fotos provam-no.
Claro que agora o nega.
Então quem convidou Nicolás?
Este não era o meu convite. De todo.
O PEQUENO NICOLÁS: HISTÓRIA DE UM MALANDRO
Há mais de 20 anos
que investigo e estudo o cérebro.
Comecei a usar o método Hoffmann,
um método para idosos, seniores,
para ensinar
a profissionais sócio-sanitários
uma forma nova de envelhecer.
Há mais neurónios no cérebro
do que estrelas na Via Láctea.
Pensem nisso.
E não somos capazes de acreditar
que mudarmos está nas nossas mãos.
EMPREENDEDORA
O Francisco Nicolás
enviou-me um convite pelo LinkedIn.
Disse que gostava
do meu percurso e nada mais.
Aceitei e começámos a falar.
Conheci uma empresária
chamada Catalina Hoffmann.
Era dona de uns lares para idosos
chamados Vitalia. Eram centros de dia.
Encontrávamo-nos
em muitos eventos de empresários.
Havia muitos e ele estava sempre lá.
Ia a festas todos os dias
até começarem a aborrecer-me.
Tinha de estar de pé, de fato, a suar
e falar sobre a mesma coisa
todo o santo dia.
Ele dizia: "Porque não expandes
para o estrangeiro?
Eu ajudo. Procuro investidores.
Há de haver interessados."
Estava sempre a tentar ajudar.
Na verdade,
nem tinha pensado em ir à coroação.
Também não me parecia muito divertido.
Penso que ela fazia anos ou assim
e disse que queria ir.
UM CONTACTO PRIVILEGIADO
CONHECES ALGUÉM NO PROTOCOLO?
UMA AMIGA MINHA,
A PRESIDENTE DA VITALIA,
RECEBEU UM PRÉMIO.
É ESTRANHO NÃO TER SIDO CONVIDADA…
Um ano antes, em 2004,
Catalina Hoffmann Muñoz-Seca
abriu o primeiro
centro de dia Vitalia em Madrid.
A Catalina mereceu o prémio
Fundação Príncipe de Girona 2013.
LAMENTO, A CATALINA
NÃO ESTÁ NA LISTA DE CONVIDADOS.
NÃO POSSO FAZER NADA.
NÃO TE PREOCUPES.
Contactei o Protocolo.
JÁ CONSEGUI.
Disse:
"Olhem, preciso de um convite para ela."
CONVITE PARA A COROAÇÃO
DE SUA MAJESTADE
CONVITE PARA A RECEÇÃO
CERIMÓNIA DE PROCLAMAÇÃO
SUA MAJESTADE, O REI FELIPE VI
ANEXO
MENSAGEM REENCAMINHADA
RESPONDER
É A MELHOR PRENDA DE ANOS QUE JÁ ME DERAM!
MUITO OBRIGADA!
NEM SEI COMO AGRADECER…
E disse: "Bolas, também quero ir."
Disse que queria ir e eles:
"Atenção que esta lista
é enviada a todos os jornalistas.
Não ponhas o teu nome
porque vão analisar a lista.
Usa o nome de um amigo teu
com a tua idade, mais ou menos,
para não estranharem
se fizerem uma pesquisa ou assim.
Não há de acontecer,
mas é só para o caso."
A IDENTIDADE DUPLA
Francisco Nicolás recebeu no seu email
dois convites do Protocolo da Casa Real…
JORNALISTA
… atribuídos por um perito.
Um dos convites foi em nome
da presidente da SECOT, Catalina Hoffmann.
O segundo convite
foi em nome da presidente da SECOT
e de Álvaro Pedroso.
Fui no dia.
Fui buscar a Catalina. Fomos de carro.
Passámos dois postos de controlo.
No primeiro já sabia com quem falar.
Passámos o segundo posto de controlo
e pronto.
O CARRO OFICIAL
117 DIAS ANTES DA DETENÇÃO
19 DE JUNHO DE 2014
IDADE DE FRANCISCO NICOLÁS: 20 ANOS
"Para a Sra. Presidente e o Sr. Álvaro."
Este não é o meu convite. De todo.
É verdade que fui com outro nome,
mas é o que se costuma fazer.
Tinha um amigo chamado Álvaro de Pedroso.
Mas eu tenho o convite.
Foi um erro. Não reviram
a informação que vos enviaram.
Eu quero acreditar em si,
mas precisaríamos de provas.
Claro, mas se não tenho o email…
Posso tentar…
Mas vão ter de me dizer como o fazer.
Teriam de contratar alguém e ter dinheiro
para lhe pagar, o que eu não tenho,
para aceder aos servidores ou assim.
Não convidei nem ajudei a entrar à socapa
nem nada do género
o Pequeno Nicolás, ou o Francisco Nicolás,
para a coroação.
Sou uma vítima, sem dúvida.
E ele também não me convidou.
Ela continua a dizer que foi convidada,
mas não há provas de nenhum email
nem de nenhum convite da Casa Real
para Catalina Hoffmann.
Mas confirmou-se
que um email oficial da Casa Real
foi enviado para Nicolás.
Tem dinheiro, tem cash
É o Pequeno Nicolás
Pouca party, muito swag
Manda mensagem no WhatsApp
"Que se passa?"
Espero-te à porta da minha casa
Depois da coroação, no verão de 2014,
Francisco Nicolás vivia à grande.
Festa na casa do rei
Vamos esgueirar-nos
Era barcos,
escapadelas a Ibiza, viagens a Sotogrande.
Era tudo à Nicolás.
O Fran gosta de Marbella, de Ibiza
e de todos os sítios onde há festa.
A primeira vez
que foi ao nosso clube em Marbella…
EMPRESÁRIO
… pediu a nossa melhor mesa.
- O que pediram?
- Vi uma garrafa magnum.
Em Marbella, pode chegar aos 1500 euros.
E foi ele que pagou. Foi ele.
Fui sempre o sugar daddy ou o sugar baby.
Ou seja, gosto de ser ambos.
Arrendavam vilas
e davam lá grandes festas.
Tinham piscina…
Há ali outro jacúzi.
… muitas miúdas…
As nossas amigas davam-nos beijos,
mas ficavam-se por aí.
Era festa garantida.
Como saía todas as noites
todos os dias e estava em todo o lado
tinha muita informação.
E informação é poder.
A atração do poder…
Fogo, a mim ajudou-me muito.
Fiquei gordinho e engatava na mesma.
E não era pela minha cara.
Eis os jogadores do Real Madrid
que ganharam o campeonato.
Quanto dinheiro ganham?
- Mais ou menos.
- Dois mil milhões por dia.
- Dois mil milhões?
- Por dia.
Nada mau.
Com 17 anos, lembro-me
de ganhar um concurso público.
Na verdade consegui ganhar o concurso
de uma forma genial
porque consegui ganhar
sem cometer nenhuma ilegalidade.
Foram 150 mil euros.
Eu ficava com 100 mil euros.
Lembro-me de me ligarem para os ir buscar.
Fui lá e lembro-me de ver
aquele dinheiro todo.
Contei-o, tirei os meus 100 mil e pensei:
"E agora, onde o guardo?"
Costumava lidar com grandes quantias,
mas nada deste género.
Fui à casa da minha avó
e, num quarto, abri a primeira gaveta
que vi, abri-a e meti lá os 100 mil euros.
Estava quase tudo em notas de 50.
Havia algumas de 100 e poucas de 500.
O Fran não pensava
que estava a cometer um crime.
AMIGA E PERITA
Eram só favores a amigos.
Ele ganhava o que podia…
EX-COMISSÁRIO
… graças ao acesso a informações
dos filhos de ministros
e de um Secretário de Estado,
como falámos.
O Jaime García-Legaz conheceu-me aos 14.
Era uma pessoa que eu admirava.
O Fran era o pau-mandado dele.
Organizava as festas
apesar da diferença de idade.
15 ANOS
Esteve muitas vezes com o Jaime.
MÃE
Foram almoçar e jantar muitas vezes.
Foram vários anos, não foi só um dia.
Juro cumprir fielmente as funções
de Secretário de Estado do Comércio,
ser leal ao rei e defender a Constituição.
Fui com o Fran ao Ministério da Economia
ao gabinete do Jaime García-Legaz
sem passar por nenhum posto de controlo.
Fomos almoçar os três.
O chofer do Secretário de Estado
do Comércio é melhor.
Porque ele ia a minha casa,
pegava em prendas e levava-as ao gabinete.
Jaime García-Legaz
não quis participar no documentário.
Ele aceita e confirma
que há fotos e mensagens
entre ele e Nicolás,
mas não reconhece que tivessem
uma relação íntima ou intensa.
ISSO É FALSO
Falava-se do Jaime García-Legaz substituir
o Luis de Guindos, ministro da Economia.
A Soraya não queria nada
relacionado com o primeiro-ministro Aznar.
O problema do Fran
foi acreditar que eram amigos.
Foi aí que me pediram informações
sobre o Jaime García-Legaz,
que era secretário de estado.
Pediram-me informações
sobre as suas relações extraconjugais
e sobre comissões
que pudesse ter recebido.
Eram informações para neutralizar
a possível entrada do Jaime García-Legaz,
que era muito "aznarista",
no Ministério da Economia
como ministro, claro.
Recusei-me a dar certas informações
porque não eram
um perigo para a segurança nacional
nem eram do interesse deles.
Salta!
Estava no meio de uma guerra
não só entre a Soraya e a Cospedal
como também entre a polícia e o CNI
e entre a própria polícia.
No final, disse que ia atrás deles.
E, quando disse isso,
vieram todos atrás de mim.
Todos mesmo.
Fiquei sem carro.
O telefone do CNI deixou de funcionar.
Fiquei sem eletricidade.
Ou seja, tiraram-me tudo
quando disse que não os ia ajudar nisto.
Fiquei irritado
e comecei a arranjar sarilhos.
Achava que era Deus e que tinha
todos na mão, mas… correu mal.
Agora penso: "Para quê?"
O CARRO OFICIAL
O SELO DO GOVERNO
A BOLADA
Nicolás Gómez Iglesias
tinha um grupo no WhatsApp
com uma série de polícias municipais
chamado
"Departamento de Segurança Nacional".
O AGENTE ESPECIAL FRAN PODE PASSAR.
BOA NOITE E BOA SORTE.
Um deles pega numa data
de walkie-talkies, auriculares e afins
para parecerem uma escolta
e vão até Ribadeo.
ARRANJAS UMA SIRENES SÓ POR UM DIA?
NÃO É PARA USAR, É SÓ PARA MOSTRAR.
NÃO, ISTO ESTÁ COMPLICADO.
É SÓ BUROCRACIAS
COM RELATÓRIOS E UMA INSPEÇÃO.
ENVIA PARA QUEM QUISERES
COM OS HONORÁRIOS.
Aquilo das sirenes fugiu-me das mãos.
Penso que é, sem dúvida,
aquilo de que mais gostei.
Aquilo das luzes
fez-me sentir um miúdo de dois anos.
Fiquei deslumbrado.
O que eu fiz foi,
na verdade, uma encenação incrível.
IDADE DE FRANCISCO NICOLÁS: 20 ANOS
CONFIRMADO O ALMOÇO NA QUARTA ÀS 14H30
Jorge Cosmen
é um dos executivos de topo do Grupo Alsa,
uma das empresas de autocarros
a operar em Espanha e no estrangeiro
mais importantes do país.
JORNALISTA DO LA VOZ DE GALICIA
Suponho que não me viu muito convencido
nem com vontade de ir almoçar
e ligou-me depois a dizer que ia
alguém muito importante da Casa Real.
Foi tudo uma encenação
para o tentar impressionar, digamos.
Para o fazer parecer alguém que não era
e que tinha um poder que não tinha.
JÁ TENHO AS CAMISOLAS.
NÃO HÁ NO EL CORTE INGLÉS
OS PINS DA CASA REAL.
ESTÁ BEM. VÊ NOUTRO SÍTIO.
DIZ AO PAI.
ELE FOI VER NOUTRO LADO.
Tinham walkie-talkies,
auriculares, luzes azuis…
SÓ TENS DE DESFRUTAR
E FAZER O TEU TRABALHO.
DO RESTO TRATO EU
QUE É PARA ISSO QUE ME PAGAS.
O RELATÓRIO "OFICIAL"
Francisco Nicolás contou várias versões
sobre o porquê de ir a Ribadeo.
Encontraram na casa dele
um papel em que se apresentava
como presidente e diretor
da Comissão para a Liberalização do TGV.
Ele reuniu-se lá
com o presidente da Alsa, Jorge Cosmen,
para falar da liberalização do TGV
supostamente.
Avançámos com o processo de liberalização
de abertura
aos setores ferroviário e aéreo privados
como irei agora explicar.
E teve aquela reunião
para falar sobre este tema
com um empresário
que podia estar interessado.
Foi uma crónica que teve muito alcance
porque tinha um título vistoso.
Penso que dizia: "Afinal não foi
o rei Juan Carlos que foi a Ribadeo."
No dia seguinte,
Francisco Nicolás contactou-me,
e a todos os órgãos de comunicação, penso,
e pediu que retratássemos aquilo.
Ele disse que a razão
para quererem apagar todos os registos
e todas as menções
nos meios de comunicação
era porque ele, Francisco Nicolás,
tinha sido ameaçado.
Disse que tinha muitos contactos
com ministros e tal
e que a vice-primeira-ministra
nos ia ligar.
E eu: "Força." Ninguém ligou, claro.
Descobriram chamadas com contactos
que tinha. Políticos e afins.
E descobriram três chamadas
para um número que é do CNI,
mas para a central,
para um número que se encontra no Google.
E também descobriram
uma chamada para Félix Sanz Roldán,
o diretor do CNI na altura,
mas também não se sabe
se o número lhe pertencia realmente.
A história do Pequeno Nicolás
mostra-nos como os humanos são.
Acreditamos em qualquer pessoa
que diga ser quem não é.
Depois já ninguém o conhecia.
Temos de perceber que ele era um pícaro,
mas por trás estavam outras pessoas.
Na instrução aparecem outras três
possíveis reuniões com Jorge Cosmen
e há pelo menos outra confirmada,
onde até tiraram uma foto.
A verdade é que me surpreendeu.
Quando vi que vinha só ele
e que não vinha com ninguém
como tinha dito,
embora estivesse à espera disso…
Fiquei bastante chateado com a situação.
Fomos almoçar e, depois disso,
fui beber um copo com o Jorge Cosmen
e voltámos para Madrid.
Liguei à vice-primeira-ministra
e à Casa Real
para saber se aquela pessoa existia mesmo
e se aquele cargo era mesmo real.
Um amigo meu, o Jorge Cosmen,
ligou-me e disse: "Olha, Javier.
Fui almoçar com um tipo muito estranho."
E eu disse-lhe:
"Olha, com a Casa Real posso garantir-te
que não está nem nunca esteve envolvido
tanto quanto sei.
Aos outros tens de perguntar."
Ele ligou à María Pico,
a chefe de gabinete
da vice-primeira-ministra,
Soraya Sáenz de Santamaría.
O que parece ter acontecido
na viagem a Ribadeo
é que o Fran
mostrou um pouco o seu modus operandi
e Jorge Cosmen
avisou as instituições do Estado.
Por isso, para Nicolás, foi o fim
do que ele fazia até àquele momento.
Foi com o caso Ribadeo
que começou a sua queda.
Foi aqui neste sítio, neste restaurante,
que começou
o princípio do fim do Pequeno Nicolás.
Aqui foi onde nasceu o Grupo Arturo.
Já chegámos aos 190 estabelecimentos.
Por dia, em 2015,
servimos 50 mil refeições e 75 mil cafés.
Pediram-me para dar um estágio
ao Francisco Nicolás e eu ajudei-o.
Tínhamos uma relação de amizade.
Era, por assim dizer,
o seu braço direito em alguns assuntos.
Enfim, enganou-me um bocado.
EX-PRESIDENTE
DA CONFEDERAÇÃO EMPRESARIAL DE MADRID
A verdade é que, em alguns almoços
que tínhamos com empresários,
ele pedia-me para vir.
E eu apresentava-o
às pessoas com quem ia almoçar.
Costumava tirar fotos.
Gostava muito disso.
Mas nada indicava
que algo estranho se passasse.
Eu sou um homem amigável.
Às vezes dizia que queria fazer negócios
e recebia uma comissão, claro.
Outra notícia sobre Arturo.
O seu grupo, Cantoblanco,
está a falhar nos pagamentos.
O futuro dos funcionários do grupo
é incerto.
Perguntava-me coisas.
Perguntava-me como estava o grupo.
O grupo tinha colégios, hotéis…
Ele interessava-se por tudo.
Ele disse que ia vender
um colégio e eu disse: "Boa."
Disse-me que tinha um fundo judeu
e que o tinha vendido.
A empresa estava destinada a falir.
Cheguei a assinar um protocolo notarial.
O CONTRATO VISA A CONCESSÃO
DE FRANCISCO NICOLÁS GÓMEZ IGLESIAS
DE UM EMPRÉSTIMO
DE QUATRO MILHÕES DE EUROS
A preocupação do Arturo Fernández
era pagar aos empregados, claro.
Ele obrigou-nos a ir a um banco
para confirmarmos a transferência.
NÃO SABEMOS DE NADA.
PRECISAMOS DO RECIBO PARA PAGAR.
Fui à Banca March, um banco nosso,
com o meu financeiro.
Ele disse:
"Esperem aqui. Vou subir e ver."
Sentámo-nos. Passou meia hora…
Três quartos de hora…
Perguntei: "Sabe onde está o Fran Gómez?"
E disseram-me: "Não sabemos quem é.
O miúdo que cá entrou?
Ele deixou-vos aqui
e saiu pelas traseiras."
Nem vimos.
Às vezes, rio-me muito do Arturo
porque ele tem uns momentos engraçados.
Mas não fui com ele a banco nenhum.
Ao notário, sim. Ao banco, não.
- Não tinha quatro milhões para investir?
- Não.
ARTURO FERNÁNDEZ INVESTIGADO
POR CONTRATO FALSO
Publiquei aquilo
porque estava num relatório da polícia.
Depois a investigação
não o conseguiu provar
e ninguém foi acusado de nada.
Francisco Nicolás
não atirava a toalha ao chão.
Ele via uma oportunidade de negócios
e lá ia ele.
Talvez esteja aí o cerne da questão.
Havia pessoas por trás
a puxar os cordelinhos
para determinar as suas ações.
Olá!
Olá! Há muito tempo que não te vemos aqui.
Primeiro, apresente-se.
Quem é e o que faz?
Fizeram-me sair de casa para vir cá
apresentar-me? Não, nem pensar.
ADVOGADO E FINANCEIRO
Porque quis dar a entrevista
sem ser cara a cara?
Como assim?
Porque aceitou dar a entrevista
sem mostrar a sua cara?
Porque nunca dei nenhuma.
A ninguém.
Toda a gente pediu para me entrevistar,
mas nunca dei nenhuma.
Javier de la Rosa
teve um papel importante.
Mais do que ele pensa.
Era um banqueiro muito respeitado
que acabou por ir para a prisão.
Javier de la Rosa, 47 anos,
multimilionário há pouco mais de dez anos,
pensou, após a crise de KIO,
em regressar à Catalunha
para ser o empresário ideal
que Jordi Pujol procurava.
De la Rosa não tinha informações atuais,
mas tinha informações antigas
sobre a estrutura fiduciária
montada por Pujol.
O próprio Pujol defendeu publicamente
Javier de la Rosa várias vezes.
E como estes catalães,
por muito modernos que os Pujol fossem,
eram uns broncos, apoiavam-no.
Como conheceu Francisco Nicolás?
Foi uma coincidência.
Estava a ligar para outra pessoa,
o secretário do Manos Limpias,
Miguel Bernad.
O tribunal de Barcelona comunicou
a acusação contra Jordi Pujol
após denúncia do Manos Limpias.
"Contra Jordi Pujol pelo alegado suborno,
desvio de verbas, tráfico de influências,
crime fiscal, falsificação de documento
e branqueamento de capitais."
Liguei e atendeu-me um miúdo, o Nicolás.
Disse: "O Sr. Bernad não está, mas eu
deixo-lhe o recado." E eu: "A sério?"
O Francisco Nicolás
disse-me que de la Rosa
tinha provas relevantes
contra a família Pujol-Ferrusola.
E eu disse-lhe: "Fala com ele. Ele que
te dê as provas ou venha cá dar-mas."
"Estou muito interessado em falar consigo.
Gostaria de marcar uma reunião."
Perguntou-me onde nos podíamos encontrar
e eu disse: "No hotel Meliã Castilla."
E acrescentei:
"Se for treta, vou-me embora."
28 DIAS ANTES DA DETENÇÃO
16 DE SETEMBRO DE 2014
E o Javier de la Rosa disse-me:
"Anota ou grava."
Anota ou grava.
Ainda têm dinheiro vivo?
A família Pujol, digo.
Devem ter. É a melhor forma de o esconder.
Podem apertá-los com coisas…
Se disserem: "O Javier de la Rosa
contou-nos umas coisas."
A reunião foi
num momento histórico para a Catalunha.
O independentismo estava em altas.
O referendo ia ser em 2014.
Por um lado, mensagens da instrução
indicam que se reuniu com de la Rosa
da parte de Miguel Bernad.
Mas Nicolás disse que foi da parte do CNI,
no que se chamou "Operação Catalunha".
Além da inteligência económica,
os outros dois temas a que me dediquei
foi a coroa e a Catalunha.
Quando o vi pela primeira vez,
fiquei surpreendido
por ver que ele tinha um ar tão jovem.
Disse que vinha
da parte da vice-primeira-ministra.
Não fales com o Villarejo. É perigoso.
Não te esqueças de que comissários antigos
criaram empresas de detetives
como a Cenyt e o raio.
Foi aí
que anotei no caderno "Pepe Villar",
"Grupo Cenyt" e outras informações.
Mas o CNI devia estar a ir por um lado
e a polícia pelo outro.
COMISSÁRIO
DISTRITO FINANCEIRO
É verdade
que o trabalho que fiz na Catalunha
foi com o Ministério do Interior e o CNI.
Tive uma pequena participação.
Eu usei, digamos,
o Javier de la Rosa
para agitar o ninho de vespas.
Porque é que um jovem de 19 ou 20 anos
se reuniu com Javier de la Rosa
para discutir questões
que tinham que ver
com a evolução do independentismo?
Não faço ideia.
É um daqueles grandes enigmas
do caso Nicolás.
Mas não tem nada que ver
com o Ministério do Interior.
SECRETÁRIO DE ESTADO DA SEGURANÇA
ADVOGADO
Javier de la Rosa
era uma fonte de Villarejo
e, como tal,
ia fornecer uma série de informações
que iam ficar à disposição
do tribunal em questão.
Em 2012, quando era
chefe de gabinete do ministro,
ele mesmo pediu-me,
porque tinha referências
de uma pessoa que era de confiança,
para me reunir com o comissário Villarejo.
Os meus inimigos
devem pensar que sou muito mau
e os meus amigos pensam que sou muito bom
porque nunca deixo ninguém na mão.
O Sr. Villarejo
sempre tivera boas relações
com o chefe de gabinete, o secretário
de estado e o próprio ministro,
por isso era normal
fornecer-nos informações.
A grande maioria do Ministério do Interior
não sabia da minha existência,
bem como a grande maioria do CNI.
O Villarejo é
o chefe dos esgotos.
É ele que limpa, que suja…
Alguma vez foi aos esgotos?
Penso que estive perto dos esgotos
porque cheirei a merda que lá havia.
Bem-vindos.
- A missão é importante.
- Sim, disseram-nos.
Não podem falhar.
Ouvi falar
de Francisco Nicolás Gómez Iglesias
pouco depois do verão de 2014
porque recebi uma chamada
da vice-primeira-ministra
a dizer que havia uma pessoa
a fazer-se passar
por consultor do governo.
Informaram-me
para eu tomar as medidas necessárias.
E disseram-me
que era alguém que eu conhecia.
Mandaram-me uma foto
em que aparece
Francisco Nicolás a cumprimentar-me.
Ele cumprimentou-me com familiaridade
e chamou-me "Paco",
mas não sabia quem era.
À medida que o pequeno-almoço continuou,
chamou-me mais a atenção
quando tirámos a foto de grupo.
Eram pessoas com cargos importantes e ele.
Disseram-me que ele tinha dito que vinha
por parte da vice-primeira-ministra
e que mo iam comunicar de forma oficial
para eu transmitir a quem de direito.
E eu recebi três cartas.
MINISTÉRIO DO INTERIOR
Uma era da vice-primeira-ministra,
outra era do diretor
do gabinete económico do primeiro-ministro
e outra da secretaria-geral
do primeiro-ministro.
Eram as três de Moncloa.
Mas não transmitiam preocupação,
por isso a minha reação inicial
foi não fazer caso.
Depois dessa primeira reação
e de não ter feito caso,
após a insistência do governo
para que reagíssemos,
o que eu fiz
foi ligar para o diretor-adjunto
operacional da polícia
para fazerem o que tinham de fazer.
SETE DIAS ANTES DA DETENÇÃO
A Operação Nicolay entrou
na Unidade de Assuntos Internos
através do diretor-adjunto operacional,
que nos enviou uns documentos
da secretaria da vice-primeira-ministra
e do gabinete económico do governo.
Quero deixar claro neste documentário
que tudo o que eu disser
é corroborado por provas.
Não quero opinar.
Quero só descrever os factos que foram
recolhidos durante a investigação
e estão documentados.
A Operação Nicolay começou por investigar
a conduta de Nicolás.
Era um jovem
que tinha uma conduta irregular, digamos.
INVESTIGADOR-CHEFE DO CASO NICOLAY
No início não pensei
que fosse ter a importância que teve.
Estava perto da reforma.
Pensei que a minha reforma
ia ser tranquila.
Mas, por causa desta investigação,
a minha vida mudou.
Ordenaram-me que entrasse em contacto
com um funcionário do CNI
para que me desse explicações
sobre o caso que me tinham atribuído.
Depois, quando o agente do CNI
me contou a conduta
que Nicolás estava a ter,
fiquei preocupado, claro.
Nós tratámos do início da investigação.
Disseram que havia um inspetor
que tinha acabado um trabalho em Valência
e tinha chegado nessa manhã.
Falámos com ele.
E ele ficou com o caso, o Rubén Eladio.
- O senhor é polícia?
- Sim.
- Jura dizer a verdade?
- Juro.
A 7 de outubro de 2014, começámos
a vigilância. Não sei se a 7 ou a 8.
O que se queria averiguar
era se ele se tentava passar
por representante do governo
e se havia usurpação de funções públicas.
Foi o que confirmámos
com três ou quatro vigilâncias.
Penso que, desde o início,
reparámos nas luzes policiais
que deixava para conseguir
os melhores lugares de estacionamento
quando tinha reuniões
em cafés ou noutros locais.
Tinha até símbolos na matrícula
para parecer oficial.
Nessa segunda-feira, esteve muito ativo.
Esteve de manhã, ao meio-dia e à tarde
com o Sr. de la Hidalga.
Javier Martínez de la Hidalga
é um empresário
que tem uma quinta,
a Quinta de La Alamedilla,
que parece que queria vender porque teve
muitos problemas com as Finanças.
Disse-me que tinha uma quinta à venda
e perguntou se podia intermediar a venda.
Quando Fran se cruza
com o empresário de la Hidalga
e são apresentados,
ele começou a procurar informações
sobre La Alamedilla e sobre o empresário.
Aliás, ele escreveu mal "La Alamedilla".
Fran procurou
a assinatura de Félix Sanz Roldán
e de Soraya Sáenz de Santamaría.
Dois ou três dias depois,
disseram-me que entrou num Workcenter.
Quando saiu,
os investigadores
pediram ao gerente da loja
para lhes dar
os documentos que tinha criado.
Vimos que eram documentos
com o cabeçalho do governo,
do primeiro-ministro e tal,
alguns assinados pelo diretor do CNI.
Seja como for, preparar documentos
num Workcenter é algo que se faz muito.
Os Workcenters não são notários.
Não certificam o que imprimimos.
Era uma falsificação
de documentos flagrante.
Porque não parou aí a investigação?
Porque o inspetor
responsável pelo caso, Rubén Eladio,
convenceu-me de que,
além da falsificação de documentos,
tinha provas
ou fortes indícios
de que estava a cometer fraude.
Porque os documentos que tinha falsificado
tinham sido entregues
a um homem chamado Martínez de la Hidalga.
Por isso, pediu-me mais uns dias
para, além da falsificação de documentos,
incluir a possível fraude.
- Muito bem.
- Ficou claro?
- Tu entendeste?
- Sim.
Não. Este não percebeu.
A dada altura, Martínez de la Hidalga
e Francisco Nicolás
vão a uma sucursal do banco Santander.
QUATRO DIAS ANTES DA DETENÇÃO
De la Hidalga pediu-me
para o acompanhar numa sexta
para me dar um adiantamento.
E foi isso.
Tinha ido beber um café.
Estava à espera no pátio do escritório.
Entrámos no meu gabinete.
Lembro-me de haver um dossiê na mesa.
Não sei se dizia
"Governo de Espanha" ou assim.
O cliente disse
que precisava do dinheiro em notas.
Expliquei que seria difícil fazer isso…
O Sr. Francisco Nicolás levantou-se
várias vezes para falar ao telemóvel.
Lembro-me de uma que me chamou a atenção
porque perguntou por uma Soraya.
Devia ser Soraya Sáenz de Santamaría,
não sei.
E depois o Sr. Francisco Nicolás
ofereceu-se para abrir uma conta
para se transferir o dinheiro.
Pedi-lhe o documento de identidade.
Penso que foi aí que disse
que era agente do CNI.
Dada a idade dele, fiquei chocado.
Disse: "Não é possível."
Disse ao inspetor responsável pelo caso
para avançar logo com a detenção.
ATÉ À DETENÇÃO
Detiveram-me num cruzamento
na Rua Zurbano.
Foi uma operação que mais parecia
que eu era um terrorista islâmico.
Uma moto!
Doze polícias, agentes do CNI,
a Unidade de Assuntos Internos inteira…
Na verdade, na detenção de Nicolás,
segundo a instrução,
só estavam presentes
dois agentes da polícia.
Só dois.
Chego à esquadra e quem encontro lá?
O Marcelino Martín-Blas.
Deixou-me curioso.
Falei com o chefe da esquadra.
Disse: "Vou até aos calabouços
porque estou curioso
com um detido da minha unidade."
Fui aos calabouços
e encontrei-me com o Nicolás
logo após
lhe tirarem as impressões digitais.
IDENTIFICAÇÃO
Fiquei surpreendido
por ser tão jovem.
Parecia um rapazinho.
A mim parecia-me um miúdo
de 14, 15, 16 anos.
Como é que era possível
que o miúdo tivesse cabeça para aquilo?
Nunca percebi porque veio um comissário
daquele estatuto cumprimentar-me
se diziam que me estavam a deter.
Não faz sentido.
A partir daí, começaram a acontecer coisas
que nunca esperei.
Não esperava aquilo.
Gostei do vosso comissário.
Ele deu-te um sermão…
- À pai.
- Sim, à pai.
Estava chateado.
É 01h40.
Amanhã levantam-se cedo?
Lamento imenso, a sério, Charlie.
Quantos anos tens?
Tenho de dizer? 29.
Pareces ser mais nova.
Se tivessem passado dois meses
e nada tivesse acontecido, detinham-me?
Se tivéssemos a informação, sim.
Não importa o tempo.
Mas acho que não teriam nada.
- Não?
- Pouca coisa.
Nada que justificasse a detenção.
Teria uma vida nova.
Teria deixado tudo e partido para a Guiné.
Quando alguém é detido,
essa pessoa desaparece do seu dia a dia.
Quando uma pessoa desaparece do dia a dia,
quem a conhece pergunta-se onde está.
Tenho conhecidos no bairro Prosperidad
que também o conheciam.
O que posso dizer
é que descobri que tinha sido detido
e confirmei com a família dele.
EX-JORNALISTA DO INFORMACIÓN SENSIBLE
A primeira vez
que ouvi falar do Francisco Nicolás
foi algum tempo antes da sua detenção,
mas não muito.
Era uma história que andava a circular.
As pessoas sabiam
que o Francisco Nicolás existia
porque tinha o perfil de Facebook público
e chamava a atenção.
Tinha fotos na coroação de Felipe VI,
com Aznar, com Ana Botella,
com o Secretário de Estado do Comércio.
Comecei a falar do Pequeno Nicolás,
Francisco Nicolás ou Fran na altura,
quando ainda não tinha a sua alcunha,
como uma potencial história.
O momento em que me apercebi
do que se passava
foi quando ele foi detido.
Para deter uma pessoa,
tem de haver razões.
Decidi publicar naquela altura.
Nesse caso fui o primeiro.
Confirmei o que podia confirmar
para ficar à frente
porque éramos pequenos.
O primeiro jornalista a publicar
sobre a detenção de Francisco Nicolás
foi Carlos Mier num jornal digital
chamado Información Sensible.
O título chamou
a atenção dos investigadores
porque, quando aquilo foi publicado,
Nicolás ainda estava nos calabouços
e tinha sido detido por se fazer passar
por membro do CNI e da Casa Real.
No título dizia:
"Detido jovem que enganou os Pujol
fingindo ser um agente do CNI
a mando da vice-primeira-ministra."
Os Pujol ainda não estavam
envolvidos na investigação.
Não apareciam em lado nenhum
e não foi por isso que foi detido.
Mencionei a Catalunha
porque era a informação que tinha.
Era a informação que podia confirmar.
Um miúdo de 18 anos fez-se passar
por emissário
da vice-primeira-ministra na Catalunha.
Isso é algo que, num título,
me parecia muito interessante.
Mas não tinha noção
do que ia acontecer depois.
Os órgãos de comunicação
pegaram nisso no dia seguinte.
Por isso, acabou por se formar
uma bola enorme
de que, de alguma forma, todos gozámos
no início
porque era uma história incrível.
Primeiro apareceu uma aplicação para
"tirar uma foto com o Pequeno Nicolás".
Fran Natalício.
Teve 600 mil descarregamentos.
Nicolás, Nicolás, Pequeno Nicolás
Memes. Apareci no José Mota.
Francisco Nicolás. Bem-vindo.
Canções com mais
de três milhões de visualizações.
Tem dinheiro, tem cash
É o Pequeno Nicolás
Ia mudando de canal na televisão
e só aparecia o Fran.
Um vigarista descarado com muitas caras.
É-me familiar.
Fazia-se passar por consultor.
"Diga, Vice-Primeira-Ministra."
O paradigma do pícaro espanhol.
Como é que alguém
é capaz de inventar tantas vidas?
Francisco Nicolás diz ser uma vítima.
Segundo o médico-legista…
Já chega, porra.
- … não está bem.
- Foi terrível.
O impostor Nicolás e as suas fotos
fazem furor na Internet.
Eram fotos atrás de fotos.
Era assustador porque não conseguia
controlar tudo o que me faziam.
Todas as fotos que tirou são famosas,
sobretudo uma minha.
Arturo Fernández a dormir a sesta
na casa de Nicolás.
Posso contar a história do sofá,
mas todos a sabem.
Os jornalistas às vezes
são como o Nicolás.
Tiram uma foto e armam um circo.
Estava a dormir como um miúdo de 20 anos
e aquilo apareceu em todo o lado.
Porquê abrir o telejornal com isto?
Não percebo.
Parece-me tudo disparatado.
Isto foi como uma bola de neve
que foi aumentando…
Olá.
Sou o Francisco Nicolás Gómez Iglesias.
Pequeno Nicolás!
Através de mentiras, conseguiu
aproximar-se e enganar a elite espanhola.
Estava em todo o lado.
Quem é o mais audaz?
O Pequeno Nicolás
Eu queria morrer. Pensava: "Porquê?"
Não parava de chorar.
SEDE DO CNI
Consegui o mandado de detenção
do Pequeno Nicolás.
Vinha assinado
pela Unidade de Assuntos Internos.
Levantei o sobrolho e pensei:
"Porque é que os Assuntos Internos
o detiveram?
Deve haver polícias envolvidos
ou algo estranho, não?"
Após Nicolás ser detido
e ter ido a tribunal
e a detenção ter sido finalizada,
tomei a decisão de informar
os agentes do CNI
e explicar-lhes
em que ponto estava a investigação.
Quando foi a reunião?
No dia 20 de outubro,
entre as 17h30 e as 19h30.
Nesse mesmo dia,
liguei ao envolvido principal,
o comissário que assinou
o mandado de detenção, Martín-Blas.
Essa chamada fez-me andar
pelas ruas da amargura durante oito anos.
Por uma parte temos a prova
de que essa chamada aconteceu.
Aparece o telemóvel de Carlos Mier.
Por outro lado, há outra prova:
o meu telemóvel não aparece nessa chamada.
Lembro-me de me ter atendido, claro.
Falámos do caso.
Ele não me disse grande coisa.
No final, disse-lhe
que ia incluir a chamada no artigo
porque é o meu dever.
E foi o que fiz. Escrevi num parágrafo:
"Entrámos em contacto
com o comissário Martín-Blas,
que não negou nem confirmou
qualquer informação."
Isso é mentira.
Durante a reunião
não tocou nenhum telemóvel.
O meu telemóvel não tocou.
O meu telemóvel não registou nenhuma
chamada, mas aparece uma no registo.
Tecnicamente,
com um telemóvel dá para gravar tudo.
Isto de que estamos a falar
pode ser gravado.
Através dessa chamada,
o meu telemóvel é usado como um microfone
para ouvir a conversa
que se estava a ter naquela reunião.
O telemóvel não saiu da Rua Maudes.
Não sei ele se saiu ou não,
mas o telemóvel não saiu de lá.
Vamos esperar
para ver se localizamos outro.
Vamos tentar aceder nós.
É certo que o vão recusar,
mas chegará um momento
em que não podemos mais.
Ou seja, utilizaram o meu telemóvel
para descobrir
o que foi falado na reunião.
É assim, o nome técnico disso
é "cavalo de Troia".
Liguei a partir do meu telemóvel pessoal
para o Marcelino Martín-Blas.
Ou seja, é como se fosse assaltar um banco
e deixasse o documento de identidade.
Se a minha intenção
fosse cometer um crime,
seria uma forma muito imbecil
de o cometer.
A primeira vez que falei
com o Francisco Nicolás
estava nesta casa.
Ele estava a ver um programa comigo
na televisão à noite.
Mandou-me mensagem, começámos a falar
e ele começou a contar-me coisas
para eu dizer no programa.
EX-JORNALISTA DO PÚBLICO
DIRETORA DO CRÓNICA LIBRE
A JORNALISTA
Eu ainda não tinha aparecido em público
e estavam a pintar
uma imagem falsa de mim.
Tinha de vender a imagem contrária.
Tinha de tentar equilibrar
todas as barbaridades
que estavam a dizer sobre mim.
OLÁ.
SÊ DISCRETA.
O TEU PONTO DE VISTA SURPREENDEU-ME.
OBRIGADO POR DEFENDERES A VERDADE.
SE QUISERES,
VAMOS BEBER UM CAFÉ SEM CÂMARAS.
DÁ TEMPO AO TEMPO, MAS A VÍTIMA ÉS TU.
Quando comecei a falar com ele,
a minha vida mudou.
ÉS A ÚNICA COM QUEM FALO.
NÃO DIGAS A NINGUÉM.
Contou-te algo que não possas contar?
- Sim.
- Conta-nos, por favor.
Queriam saber
o que se passava e o que me contava.
É INCRÍVEL COMO AS PESSOAS MENTEM.
DIZ QUE NÃO SOU UM IMPOSTOR.
FUI SEMPRE CONVIDADO.
É O QUE VOU DIZER.
Há um ano, o CNI contactou-o
por algo que não tem que ver
com o Pujol e o Nóos.
Foi por outra coisa.
Convidaram-no para uma reunião ao almoço.
Como adorava o que ouvia,
passámos a falar
oito ou nove horas por dia.
Falávamos dele, claro, não de mim.
O ego do Nicolás é tão grande
que não há espaço para mais ninguém.
Na primeira semana em que falámos,
pediu-me para extorquir,
ou avisar, vá, o Secretário de Estado
da Economia, García-Legaz.
DIZ QUE TENS PROVAS
DELICADAS E VERIFICADAS.
As pessoas acham
que há gravações que não existem.
Isso dá-me um poder incrível.
Estava quase a tornar-me
consultora dele, sabem?
Ao mesmo tempo, estava a investigar o caso
porque sabia que não podia fiar-me nele
e tudo podia rebentar a qualquer momento.
A Patricia López aproveitou-se
de eu ser uma pessoa vulnerável
nas luzes da ribalta
para ir a programas de televisão, receber
e dizer que era a fonte dela.
Ela enganou-me e jogou dos dois lados.
Queria usar-me para transmitir mensagens.
E eu, desde que não fosse um crime,
como o que queria
que eu fizesse com o García-Legaz,
aproveitava-me disso, claro.
Era difícil trabalhar
com uma pessoa como o Nicolás,
que venderia a sua história
a qualquer pessoa sem hesitar.
Mas houve uma interferência enorme
quando lhe entregaram uma gravação ilegal
para rebentar com o caso dele.
O telemóvel não saiu da Rua Maudes.
A conversa entre os Assuntos Internos
e o CNI foi muito divertida.
Foi uma conversa entre espiões e polícias
sobre um caso em concreto
e a dizer
que estavam a cometer uma ilegalidade.
Soubemos pela imprensa
que alguns órgãos de comunicação
disseram que havia uma gravação.
AS PROVAS
MEMBRO DO CNI
DE FORMA ANÓNIMA
Em concreto,
um jornal chamado Información Sensible.
E descobrimos
que o Información Sensible pertencia
a outra empresa, a Sensible Code,
que, por sua vez,
faz parte do Grupo Cenyt.
Não te esqueças de que comissários antigos
criaram empresas de detetives
como a Cenyt e o raio.
E o presidente do Grupo Cenyt
era um ex-comissário
chamado José Manuel Villarejo Pérez.
Conheces um polícia
chamado Villarejo ou Vilarejo?
- Sim.
- Ele fez-se passar…
- O Pepe?
- Sim.
Há um ditado na CIA muito interessante.
"Se criares serpentes venenosas
no teu quintal e as incomodares,
não esperes que mordam só os vizinhos."
A partir daí, a investigação
passou a ter duas vertentes.
Uma era a conduta de Francisco Nicolás
e a outra era a gravação que foi feita
da conversa que tive
com os membros do CNI no meu gabinete.
Se não lhe tivessem dado a gravação,
sem dúvida
que eu teria feito a primeira entrevista.
OLÁ?
LIGA-ME E VOU TER CONTIGO.
ESTOU A PASSAR-ME.
Mas acabou ali
e passei para o caso Villarejo.
Ninguém sabia quem eu era
até alguém inventar a história
de que podia estar por trás dele.
Afinal o caso Nicolás
foi o aquecimento para o caso Villarejo.
O paradigma do pícaro espanhol.
Em 2014, só falavam de mim.
É acusado de fraude.
Usurpação de funções públicas.
Disseram que era um vigarista
como se fosse a pior pessoa de Espanha.
Um vigarista descarado com muitas caras.
Fazia-se passar por consultor.
Inventou uma vida com histórias incríveis.
Tive reuniões com agentes do CNI
onde disseram
que ia parecer que me tinha suicidado.
Acabou.
Tenho de contar a verdade
para que ela venha ao de cima.
Legendas: Susana Loureiro